---
title: 第7章 复用类
---

> 复用代码是Java众多引人注目的功能之一。但要想成为极具革命性的语言，仅仅能够赋值代码并对之加以改变是不够的，它还必须能够做更多的事情。

可以通过创建新类来复用代码，有两种方法。

第一种，在新类中产生现有类的对象。这种方法成为**组合**。

第二种，按照现有类型来创建新类，无需改变现有类的形式，才有现有类的形式并在其中添加新代码。这种方式成为**继承**。

## 7.2 继承
### 7.2.1 初始化基类
Java会自动在导出类的构造器中插入对基类构造器的调用。例如：
```java
public class Art{
    public Art(){
        print("Art constructor");
    }
}
public class Drawing extends Art{
    public Drawing(){
        print("Drawing constructor");
    }
}
public class Cartoon extends Drawing{
    public Cartoon(){
        print("Cartoon constructor");
    }
    public static void main(String[] args){
        Cartoon x = new Cartoon();
    }
}
/* Output:
Art contructor
Drawing contructor
Cartoon contructor
*/
```
由此可以发现，构建过程是从基类“向外”扩散的，所以基类在导出类构造器可以访问它之前，就已经完成了初始化。

::: tip
如果基类中没有默认的构造器（无参构造器）或者想调用一个带参数的构造器，就必须用关键字`super`显式编写调用基类构造器的语句，并且配上适当的参数列表。且调用基类构造器必须是你在导出类构造器中要做的第一件事。
:::

## 7.3 代理
将成员对象至于所要构造的类中（就像**组合**），但同时在新类中暴露了该成员对象的所有方法（就像继承）。
```java
public class SpaceShipControls{

    void up(int velocity){}
    void down(int velocity){}
    void left(int velocity){}
    void right(int velocity){}
    void forward(int velocity){}
    void back(int velocity){}
    void turboBoost(){}
}
/**
* 使用继承实现
*/
public class SpaceShip extends SpaceShipControls{

    private String name;

    public SpaceShip(String name){
        this.name = name;
    }

    public String toString(){
        return name;
    }

    public static void main(String[] args){
        SpaceShip protector = new SpaceShip("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
    }
}
```
但是，`SpaceShip`并非真正的`SpaceShipControls`类型，即便你实现了功能，但是这并不优雅。

使用**代理**解决问题：
```java
public class SpaceShipDelegation{

    private String name;

    private SpaceShipControls controls = new SpaceShipControls();

    public SpaceShipDelegation(){
        this.name = name;
    }

    // Delegated methods:
    public void back(int velocity){
        controls.back(velocity);
    }

    public void down(int velocity){
        controls.down(velocity);
    }

    public void forward(int velocity){
        controls.forward(velocity);
    }

    public void left(int velocity){
        controls.left(velocity);
    }

    public void right(int velocity){
        controls.right(velocity);
    }

    public void turboBoost(){
        controls.turboBoost();
    }

    public void up(int velocity){
        controls.up(velocity);
    }

    public static void main(String[] args){
        SpaceShipDelegation protector = new SpaceShipDelegation("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
    }
}
```

## 7.4 结合使用组合和继承
构造器起始处就必须要初始化基类。

### 7.4.1 确保正确清理
执行类的清理动作，其顺序同生成顺序相反。

### 7.4.2 @Override
Java SE5中增加了`@Override`注解，当你想覆盖某方法，可选择添加这个注解，如果你不小心**重载**而非**覆盖**了该方法，编译器就会提示你**覆盖**失败。

它可以防止你在不想**重载**时，而意外的进行了**重载**。

## 7.5 在组合与继承之间选择
**组合**和**继承**很好区分，但是如何在二者之间做出选择？

在**继承**的时候，使用某个现有类，来开发它的一个特殊版本。通常，这意味着你在使用一个通用类，并为了某种特殊需要而将其特殊化。

**is-a**的关系是用**继承**来表达的，**has-a**的关系则使用**组合**表达的。

## 7.6 protected 域
尽管可以创建`protected`域，但是最好还是将域保持为`private`;你应当一直保留“更改底层实现”的权利。然后通过`protected`方法来控制类的继承者的访问权限。


## 7.7 向上转型
新类是现有类的一种类型。

### 7.7.1 为什么称为向上转型
由导出类转型成基类，在继承图上是向上移动的，因此称为**向上转型**。

### 7.7.2 再论组合与继承
可以使用**组合**和**继承**来复用代码，但是**继承**技术其实是不太常用的。应当慎用这一技术。

使用时记得自问下，“我真的需要**向上转型**吗”，如果确认需要，则使用**继承**，如果不需要，则需要仔细考虑下。


## 7.8 final
通常它指的是“这是无法改变的”。使用它可能出于两种理由：设计或效率。

使用`final`的三种情况：数据，方法和类。

### 7.8.1 final数据
带有恒定值（即，编译时常量）的`final static`基本类型全用大写字母命名，并且字与字之间用下划线隔开。

使引用成为`final`没有基本类型成为`final`的作用大。

> 空白final。Java 允许生成**空白`final`**，它指被声明为`final`但又未初始化的域。但是必须确保它在使用前被初始化。

> final参数。Java 允许在参数列表中将参数指定为`final`。这意味着你无法在方法中更改引用所指向的对象。这一特性主要用来向匿名内部类传递数据。


### 7.8.2 final方法
使用`final`修饰方法禁止其子类覆盖原本的方法。

只有想明确禁止覆盖时，才将方法设置`final`的。

> final和private关键字

类中的`private`方法都隐式的指定为`final`的。由于无法取用`private`方法，所以也就无法覆盖它。`private`方法表示它仅仅是隐藏于类中的代码，即使子类中拥有相同的方法，也不会覆盖该方法，仅仅是生成了一个新的方法。

### 7.8.3 final类
`final`类不能被继承。

`final`类中的所有方法都隐式指定为`final`的。


## 7.9 初始化和类的加载顺序
先加载 main 方法，编译开始启动区寻找 main 方法所在类的编译代码，在加载过程中发现它有一个基类，在加载过程中发现基类还有个基类，就会追溯到源头。

然后按声明顺序加载基类中的`static`域，依次扩散直到 main 方法所在类。`static`域加载完毕后，成员变量执行了默认初始化。

最终才开始执行 main 方法，如果方法中`new`了一个类，那么对其构造函数也要找到它基类的构造函数，依次初始化。


## 7.10 总结
**继承**和**组合**都能从现有类型生成新类型。**组合**一般是现有类型作为新类型底层实现的一部分加以服用，而**继承**复用的是接口。

一般优先选择**组合**，必要时才使用**继承**。因为组合更具灵活性。

如果你的设计过于复杂，通过现有类拆分为更小的部分而添加更多的对象。

程序开发是一种增量过程，犹如人类的学习一样。