---
title: 第13章 字符串
---

## 13.1 不可变String
`String`对象是不可变的。即使我们将其引用指向了另一个`String`对象。但是原来的对象本身还在内存中。

查看源码中可以看到，`String`类中的方法，例如`replace`，都是创建了一个新的`char[]`来依次比较并替换后`new`了一个新的`String`对象返回，而不是改变`value[]`本身。这是因为`String`类中用来存储字符串的`value[]`是`final`，不能被改变。所以`String`对象是不可变的。

## 13.2 重载“+”与StringBuilder
`String`对象是不可变的。`String`对象具有只读特性，指向它的任何引用都不能改变它的值。

这种不可变性带来一定的效率问题。"+"和"+="是 Java 中仅有的两个重载过的操作符，Java不允许程序员重载任何操作符。

使用“+”可以用来连接`String`。通常情况下，如果我们使用"+"，编译器在编译时会自动帮我们优化（使用`StringBuilder.append()`），但是在循环的情况下，编译器每次循环都会帮我们创建一个`StringBuilder`对象，这就是使用"+"或“+=”连接字符串所带来的效率问题。

当然通常简单的进行一次字符串连接，我们只需要简单的使用"+"就可以，编译器可以自动完成优化。

## 13.3 无意识的递归
这是什么意思呢？

我们知道所有的容器类都为我们已经重写了`toString()`方法。例如`ArrayList.toString()`，它会遍历`ArrayList`中的所有元素，并调用它们的`toString()`方法，拼接在一起。

但是如果我想用`toString()`打印出对象的内存地址，我们通常考虑`this`关键字。

这就导致了一个问题。

`String`后的"+"都会被认为是字符串拼接符号，它后面的所有元素都会被转换成`String`，当`this`需要被转换成`String`时，它又调用了`toString()`方法。这就产生了**递归调用**错误。


## 13.4 String的常用方法
当需要改变字符串的内容时，`String`类的方法都会返回一个新的`String`对象。如果内容没有发生改变，`String`的方法只是返回指向原对象的引用而已。这可以节约存储空间以及避免额外的开销。

## 13.5 格式化输出

### 13.5.2 System.out.format()
`System.out.format()`类似于 C 语言中的`printf()`，它就是模仿 C 的。与 C 一样。例如：`System.out.format("%d,%f",x,y);`，`%d`和`%f`都表示一个占位符，分别为整数和浮点数。

### 13.5.3 Formatter类
Java中，所有的格式化功能都由`java.util.Formatter类处理`。可以将`Formatter`看作一个翻译器，它将你的格式化字符串与数据翻译成需要的结果。当你创建一个`Formatter`对象的时候，需要向其构造器传递一些信息，告诉它最终的结果将向哪里输出。

### 13.5.4 格式化说明符
可以在输出时控制宽度。例如：
```java
Formatter f = new Formatter(System.out);
f.format("%-15s %5s %10s\n","商品","数量","价格");
f.format("%-15.15s %5d %10.2f\n","可口可乐","1","3.00");
```
`%-15s`表示15个字符宽度，`%10.2f`表示精确10个字符宽度并精确2位小数。

### 13.5.5 Formatter转换
- %d 整数型
- %c Unicode字符
- %b Boolean值
- %s String
- %f 浮点数（十进制）
- %e 浮点数（科学计数）
- %x 整数（十六进制）
- %h 散列码（十六进制）

### 13.5.6 String.format()
`String.format()`内部也是创建了`Formater`对象，只不过最后返回一个`String`对象。

## 13.6 正则表达式
`String`提供了一个方法用来判断该字符串是否匹配正则表达式。
```java
"1234".matches("-?\\d+");//true
```

还有一个正则表达式工具`split()`，其作用是将字符串从正则表达式的地方切开。
```java
"Hello World".split(" ");//用空格切开
```

还有一个正则表达式工具是替换，替换第一个匹配到的字符串或者所有匹配的字符串。
```java
str.replaceFirst("f\\w+","located");
str.replaceAll("like|hate","love");
```

### 13.6.2 创建正则表达式
参考 JDK 文档`java.util.regex`包中的 `Pattern` 类，自己来写一个正则表达式，当然一般情况下我们只需要搜索之前写过的来直接使用。

### 13.6.3 量词
- X? 一个或零个X
- X* 零个或多个X
- X+ 一个或多个X
- X{n} 恰好n次X
- X{n,} 至少n次X
- X{n,m} X至少n次，且不超过m次

多数正则表达式操作都接收`CharSequence`类型的参数。它从`CharBuffer`,`String`,`StringBuffer`,`StringBuilder`类之中抽象出了字符序列的一般化定义：
```java
interface CharSequence{
    charAt(int i);
    length();
    subSequence(int start,int end);
    toString();
}
```

### 13.6.4 Pattern和Matcher
比起`String`,`java.util.regex`包提供更强大的功能。比如用`static Pattern.compile()`方法来编译你的正则表达式。它会根据你的`String`类型的正则表达式生成一个`Pattern`对象。然后把你想要检索的字符串传入`Pattern`对象的`matcher()`方法。`matcher()`方法会生成一个`Matcher`对象。它有很多功能可用。例如，它的`replaceAll()`方法能够将所有匹配的部分都替换成你传入的参数。

- `Matcher.find(int start)`方法可用来在`CharSequence`中查找多个匹配。
- `Matcher.groupCount()`返回该匹配器的模式中的分组个数。例如:A(B(C))D，组0表示整个表达式ABCD，组1表示被第一对括号括起的组BC，以此类推组2是C。
- `Matcher.group(int i)`返回前一次匹配期间指定的组号。
- `Matcher.start()`返回先前匹配的起始位置的索引。
- `Matcher.end()`返回所匹配的最后字符的索引+1的值。

### 13.6.5 split()
`Pattern.split(CharSequence input)`方法将输入字符串断开成字符串对象数组。
`Pattern.split(CharSequence input, int limit)`方法也可以限制输入分割成字符串的数量。

```java
String input = "This!!unusual use!!of exclamation!!points";
String[] strArray1 = Pattern.compile("!!").split(input);//[This, unusual use, of exclamation, points]
String[] strArray2 = Pattern.compile("!!").split(input, 3);//[This, unusual use, of exclamation!!points]
```

### 13.6.6 替换操作
正则表达式特别便于替换文本，它提供了许多方法：
- `String.replaceFirst(String regex, String replacement)`用 replacement 替换第一个匹配到的字符串。
- `String.replaceAll(String regex, String replacement)`用 replacement 替换所有匹配到的字符串。
- `Matcher.appendReplacement(StringBuffer sb, String replacement)`实施非终端附加和替换步骤。
- `Matcher.appendTail(StringBuffer sb)`实施终端附加和替换步骤。旨在在appendReplacement方法的一个或多个调用之后调用，以便复制输入序列的其余部分。

### 13.6.7 reset()
通过`reset()`可以将现有的`Matcher`对象应用于一个新的字符序列。

## 13.7 扫描输入
`StringReader`将`String`转化为可读的流对象，然后用这个对象构造`BufferReader`，用`BufferReader.readLine()`方法来读取文本。

使用 Java SE5 新增的`Scanner`类，可以大大减轻扫描输入的工作。

### 13.7.1 Scanner定界符
默认情况下，`Scanner`根据空白字符对输入进行分词，但是可以用正则表达式指定自己所需的定界符：
```java
Scanner scanner = new Scanner("12, 42, 78, 99, 42");
scanner.useDelimiter("\\s*,\\s*");//设置定界符
while(scanner.hasNextInt()){
    System.out.println(scanner.nextInt());
}
```
还有一个`delimiter`方法，返回当前正在作为定界符使用的`Pattern`对象。

### 13.7.2 正则表达式扫描
可以使用`Scanner.hasNext(String pattern)`，`Scanner.next(String pattern)`，`Scanner.match()`等来扫描匹配正则表达式的数据。

当`next()`配合正则表达式使用，它将找到下一个匹配该模式的输入部分，调用`match()`方法就可以获得匹配的结果。

## 13.8 StringTokenizer
在引入JsSE1.4和`Scanner`之前，分割字符串的唯一方法是使用`StringTokenizer`来分词。它的功能较为单一，现在已经废弃不用了。

## 13.9 总结
本章主要讲的是字符串`String`的基本概念，用了很大的篇幅讲解了正则表达式的书写和常用方法，还有`Scanner`和`StringReader`读取输入的部分。

在细节上需要注意效率的问题，在`String`和`StringBuilder`上做出选择。